## 01. 꺠끗한 코드
### 코드가 존재하리라
코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심해야 한다.

### 나쁜 코드
[켄트 백(Kent Back)의 구현 패턴](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000935067)라는 책을 읽는데 그는 이렇게 말한다.

"... 이 책은 좋은 코드가 중요하다는 다소 미약한 전제에 기반한다..." 미약한 전제에 동의하기 어렵다. 좋은 코드는 중요하다.

80년대 후반 킬러 앱 하나를 구현한 회사가 있었는데 제품은 커다란 인기를 끌었으며 수많은 전문가가 구매해 사용했다. <br/>
그런데 점점 출시 주기가 늘어지고 이전 버그가 고쳐지지 남아있는 등 프로그램 시동 시간이 길어지고 프로그램이 죽는 횟수도 늘어났다.

20여년이 지난 후 그 회사 초창기 직업을 우연히 만나 자초지종을 들어보니 그들은 출시에 바빠 코드를 마구 짰고, 기능을 추가할수록 코드는 엉망이 되어갔고, 결국은 감당이 불가능한 수준에 으렀다고 한다. **회사가 망한 원인은 바로 나쁜 코드 탓이었다.**

우리 모두는 자신이 짠 쓰레그 코드를 쳐다보며 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 우리 모두는 대충 짠 프로그램이 돌아간다는 사실에 안도감을 느끼며 그래도 안 돌아가는 프로그램보다 돌아가는 쓰레기가 좋다고 스스로를 위로한 경험이 있다. 다시 돌아와 나중에 정리하겠다고 다짐했었다. 물론 그때 그 시절 우리는 르블랑의 법칙을 몰랐다.

**나중은 결코 오지 않는다.**

### 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 프로젝트 초반에는 번개처럼 나가다가 1-2년만에 굼뱅이처럼 기어가는 팀도 많다. 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.

나쁜 코드들로 인해 생산석이 바닥이라는 사실에 재설계를 하기로 했다. 새 시스템이 기존 시스템을 따라잡을 즈음이면 초창기 팀원들은 팀을 떠나고 새로운 팀원들이 새 시스템을 재설계하자고 한다. 왜? 현재 시스템이 너무 엉망이라서.

이 이야기를 일부라도 겪었다면 시간을 들여 꺠끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이라는 사실을 인정하리라.

좋은 코드가 어째서 순식간에 나쁜 코드로 전락할까? <br/>
어떤 이유에서든 잘못은 전적으로 우리 프로그래머에게 있다. 우리가 전문가답지 못했기 때문이다.

비유를 하나 들겠다. 자신이 의사라 가정하자.<br/>
어느 환자가 수술 전에 손을 씻지 말라고 요구한다. 시간이 너무 걸리니까.<br/>
확실히 환자는 상사다. 하지만 의사는 단호하게 거부한다. 왜? 질병과 감염의 위험은 환자보다 의사가 더 잘 알기 때문이니까. 환자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하니까.

프로그래머도 마찬가지다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨라가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관이다.

깨끗한 코드는 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드다. <br/>
깨끗한 코드는 한 가지에만 집중한다.<br/>
깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.<br/>
깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.<br/>
깨끗한 코드는 다른 사람이 고치기 쉽다.<br/>
깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드다.<br/>
깨끗한 코드는 짐작한 대로 돌아가는 코드다.<br/>

### 보이스카우트 규칙

잘 짠 코드가 전부는 아니다. 시간이 지나도 언제나 깨끗하게 유지해야 한다.<br/>
시간이 지나면서 엉망으로 전락하는 코드가 한둘이 아니다. 그러므로 우리는 적극적으로 코드의 퇴보를 막아야 한다.

미국 보이스카우트가 따르는 간단한 규칙이 우리 전문가들에게도 유용하다.<br/>
"캠핑장은 처음 왔을 때보다 더 꺠끗하게 해놓고 떠나라."
