## 01. 데이터베이스와 SQL

### 1강. 데이터베이스

### DB와 DBMS
데이터베이스: 저장장치 내에 정리되어 저장된 데이터의 집합<br/>
데이터베이스 관리 시스템: 데이터베이스를 효율적으로 관리하는 소프트웨어

### DBMS(DataBase Management System)가 필요한 이유
- 생산성: 데이터의 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 처리를 DBMS가 기본적으로 제공한다.
- 기능성: 여러 유저의 요청에 대응하거나 대용량의 데이터를 저장하고 빠른 검색 기능을 제공한다.
- 신뢰성: 스케일 업 또는 스케일 아웃으로 많은 요청에 대응할 수 있도록 구현되어 있다. 또한, 가져오기(import)와 내보내기(export) 기능을 통해 데이터베이스 백업에 용이하다.

> Point!!<br/>
> DBMS란 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어로 사용 목적은 생산성 향상과 기능성, 신뢰성 확보에 있다.


### SQL
SQL은 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS, Relational Database Management System)을 조작할 때 사용한다.

SQL 명령의 종류
- DML(Data Manipulation Language): SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE
- DDL(Data Definition Language): CREATE, DROP, ALTER
- DCL(Data Control Language): GRANT, REVOKE, DENY

### 2강. 다양한 데이터베이스

### 데이터베이스 종류
- 계층형 데이터베이스: 폴더와 파일 등의 계층 구조로 데이터베이터를 저장하는 방식의 데이터베이스로 하드디스크나 DVD 파일 시스템을 이러한 계층형 데이터베이스 라고 한다.
- 관계형 데이터베이스: 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스를 의미한다.
- 객체지향 데이터베이스: 객체(object) 그대로를 데이터로 저장하는 형태의 데이터베이스를 의미한다.
- XML 데이터베이스: XML 형식으로 기록된 데이터를 저장하는 데이터베이스이다.
- 키-밸류 스토어(KVS): 키와 그에 대응하는 값의 형태인 데이터를 저장하는 데이터베이스로 연상배열이나 해시 테이블에서 볼 수 있다. NoSQL이라는 슬로건으로부터 생겨난 데이터베이스로, 열 지향 데이터베이스라고도 불린다.

### 데이터베이스 제품
RDBMS란 관계형 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어를 일컫는 말이다.<br/>

- Oracle
- DB2
- SQL Server
- PostgreSQL
- MySQL
- SQLite


### 3장. 데이터베이스 서버

### 클라이언트 서버 모델

RDBMS는 여러 명의 클라이언트가 보내오는 요청을 응답할 수 있도록 클라이언트/서버 모델로 동작한다.<br/>
클라이언트는 서버에 접속 요청이나 SQL 명령 실행 요청을 보낼 수 있고, 서버는 이를 처리하여 클라이언트에게 그 결과를 반환한다.

- 클라이언트/서버 모델: 사용자 조작에 따라 요청을 전달하는 **클라이언트**와 해당 요청을 받아 처리하는 **서버**로 나누고, 여러 대의 컴퓨터 상에서 하나의 모델을 구현하는 시스템

> Point!!<br/>
> 클라이언트/서버 모델은 클라이언트와 서버로 구성된다.

#### RDBMS의 클라이언트/서버
RDBMS도 웹의 클라이언트 서버 방식과 마찬가지로 서비스가 구성된다. 하지만 단순히 요청과 응답을 되풀이하지 않는다.

웹 시스템에는 없었던 사용자 인증이 RDBMS에서는 사용자 별로 데이터베이스 접근을 제한할 수 있다.<br/>
이 때문에 데이터베이스를 사용하기 위해서는 사용자 인증을 거쳐야 한다.

#### SQL 명령 실행
RDBMS에 접속하면 SQL 명령을 서버로 보낼 수 있다.<br/>
일단 한 번 데이터베이스에 접속하면 이를 유지하여 재접속 없이 SQL 명령을 여러 번 보낼 수 있다.<br/>
만약 사용이 끝난다면 데이터베이스와의 접속이 끊겨지게 되게 된다.

### 웹 애플리케이션의 구조

웹 애플리케이션은 일반적으로 웹 서버와 데이터베이스 서버의 조합으로 구축된다.<br/>
웹 시스템은 클라이언트/서버 모델로 구성되며 브라우저가 클라이언트, 아파치나 IIS와 같은 웹 소프트웨어가 서버 역할을 담당한다.<br/>
클라이언트가 서버에게 요청하면 웹 서버는 클라이언트에게 응답한다.

웹 사이트가 정적인 HTML만으로 구성되어 있다면 웹 서버만으로도 시스템을 구축할 수 있지만 동적인 HTML을 사용한다면 제어용 프로그램인 CGI(동적 컨텐츠를 위한 확장 방식)를 이용해야 한다.<br/>
프로그래밍 언어로서는 펄(Perl)이나 PHP, 루비(Ruby) 등의 스크립트 언어가 자주 사용되고, 윈도우의 경우 ASP.NET, Java/Servlet과 같은 조합도 존재한다.

데이터베이스 서버를 사용하기 위해서는 먼저 데이터베이스 서버와의 접속이 성립되어야 한다.<br/>
그 후 데이터베이스 필요한 SQL 명령을 전달하고, 실행 결과는 클라이언트에게 응답된다.<br/>
이때 웹 서버의 CGI 프로그램이 데이터베이스의 클라이언트가 된다.


### 덤프 파일 import
```sql
windows
> mysql -u root -p < sample.dump
Enter password:
```








