## 05장. 집계와 서브쿼리

SQL은 집합을 다루는 집계함수를 제공한다.<br/>
일반적인 함수는 인수로 하나의 값을 지정하는 데 비해 집계함수는 인수로 집합을 지정한다.

집계 함수의 특징은 복수의 값(집합)에서 하나의 값을 계산해내는 것이다.<br/>
단, 집계함수는 집합안에 NULL 값이 있는 경우 이를 제외하고 처리한다.

### 20강. 행 개수 구하기 - COUNT

COUNT 함수는 주어진 집합의 '개수'를 구해 반환한다.<br/>
WHERE 절에 조건을 추가하여 조회한다면 SELECT 절은 WHERE 절보다 나중에 처리되므로 조건에 일치하는 행만이 COUNT 된다.

- DISTINCT

SELECT 절에서 DISTINCT를 지정하면 중복된 데이터를 제외한 결과를 반환한다.<br/>
중복 여부는 SELECT 절에 지정된 모든 열을 비교해 판단한다.

사실 아래의 문장은 ALL이 생략되어 있다.
```sql
SELECT name FROM sample
-> SELECT ALL name FROM sample
```
다시 말해 아무런 조건을 주지 않을 경우 중복 유무와 관계없이 모든 행을 반환한다.

<br/>

### 21강. COUNT 이외의 집계함수

```sql
SUM(ALL|DISTINCT 집합)
AVG(ALL|DISTINCT 집합)
MIN(ALL|DISTINCT 집합)
MAX(ALL|DISTINCT 집합)
```

SUM, MIN, MAX 함수도 COUNT와 마찬가지로 NULL 값을 무시한다.<br/>
AVG 함수도 NULL 값을 무시한다. 만약 NULL을 0으로 간주해서 평균을 내고 싶다면 CASE를 사용해 NULL을 0으로 변환하고 AVG 함수로 계산하면 된다.
```sql
SELECT AVG(CASE WHEN quantity IS NULL THEN 0 ELSE quantity END) AS avg
FROM sample;
```

<br/>

### 22강. 그룹화 - GROUP BY

앞에서 COUNT 함수로 행의 개수를 구할 수 있었지만 테이블 전체 혹은 WHERE 조건에 일치하는 행이 그 대상이었다.<br/>
GROUP BY 절을 사용하면 집합을 그룹으로 나눌 수 있다.

GROUP BY에는 그룹화할 열을 지정하면 된다.

```sql
SELECT name FROM sample GROUP BY name;
```

|name|
|----|
|A|
|B|
|C|
|NULL|

실행 결과가 DISTINCT를 지정했을 때처럼 중복을 제거하는 효과가 있다.

> 그럼 DISTINCT로 중복을 제거하는 것과 GROUP BY로 그룹화하는 것은 어떠한 차이가 있을까?<br/>
> 사실 GROUP BY를 지정하는 경우 집계함수와 함께 사용하지 않으면 별 의미가 없다. GROUP BY로 그룹화된 각각의 그룹이 하나의 집합으로서 집계함수의 인수로 넘겨지기 때문

- HAVING 절로 조건 지정

집계함수는 WHERE 절의 조건식에서는 사용할 수 없다.
```sql
SELECT name, COUNT(name) 
FROM sample
WHERE COUNT(name) = 1
GROUP BY name;
```

위 문장의 경우 에러가 발생하게 되는데 그 이유는 GROUP BY와 WHERE의 순서때문이다.<br/>
WHERE 절은 행을 검색하는 처리가 GROUP BY로 그룹화하는 처리보다 순서상 앞에 있다.<br/>
만약 집계한 결과에서 조건에 맞는 값을 따로 걸러내려면 HAVING 절을 사용하면 된다.
```sql
-- 내부 순서 처리
WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT -> ORDER BY
```

- 복수열의 그룹화

GROUP BY로 지정한 열 이외의 열은 집계함수를 사용하지 않은 채 SELECT 구에 기술해서는 안된다.
```sql
-- BAD EXAMPLE
SELECT no, name, quantity
FROM sample
GROUP BY name;
```

- 결과값 정렬

GROUP BY 절로 그룹화한 경우에 결과값을 기준으로 저렬해야 한다면 ORDER BY를 사용해 정렬할 수 있다.
```sql
SELECT name, COUNT(name), SUM(quantity)
FROM sample
GROUP BY name
ORDER BY SUM(quantity) DESC;
```

<br/>

### 23강. 서브쿼리

서브쿼리는 쿼리안에 지정하는 하부 SELECT 명령으로 괄호로 묶어 지정한다.<br/>
특히 서브쿼리는 WHERE 절에서 주로 사용된다. WHERE 절에는 SELECT, DELETE, UPDATE 절에서 사용할 수 있는데 어떤 명령에서든 서브쿼리를 사용할 수 있다.

```sql
DELETE FROM sample
WHERE a = (SELECT MIN(a)
           FROM sample);
```

문법적으로 서브쿼리는 '하나의 항목'으로 취급한다.

<br/>

### 24강. 상관 서브쿼리

- EXISTS

서브쿼리가 반환하는 결과에 데이터가 존재하는지 아닌지 판별하는 연산자

- IN

집합 안의 값을 존재하는지 연산자 (OR)
