## 07장. 복수의 테이블 다루기

복수의 테이블을 사용해 데이터를 다루는 방법

관계형 모델을 채택한 데이터데이스를 관계형 데이터베이스라 부른다.<br/>
관계형 모델에서의 관계형은 수학 집합론의 관계형 이론에서 유래했는데 이 집합론은 데이터베이스의 데이터를 집합으로 간주한다는 것을 의미한다.

### 31강. 집합 연산

- UNION(합집합): 집합을 서로 더한 것으로 여러 개의 SELECT 명령을 하나의 명령으로 만들어 질의 결과를 반환한다. 

```sql
SELECT ... FROM TABLE_A UNION SELECT ... FROM TABLE_B
```

이때 각 SELECT 결과의 열은 서로 일치해야 한다. <br/>
예를들어, 열 이름은 다르더라도 열 개수와 자료형이 서로 같이 때문에 일치한다고 할 수 있다.<br/>
반면, 완전히 열 구성이 다른 테이블인 경우에는 UNION 으로 묶을 수 없다.

다만 전체 데이터를 반환하는 애스터리스크(\*)를 사용하지 않고, 열을 일치시키면 UNION을 사용할 수 있는 쿼리를 만들 수 있다.
```sql
SELECT a FROM sample_a 
UNION
SELECT b FROM sample_b 
UNION
SELECT age FROM sample;
```

SELECT 명령들은 UNION으로 묶을 때 나열 순서는 합집합의 결과에 영향을 주지 않는다.<br/>
따라서 다음 명령들은 결과가 모두 같다. 단, 결괏값의 나열 순서는 달라질 수도 있다.

```sql
SELECT * FROM sample_a UNION SELECT * FROM sample_b;
SELECT * FROM sample_b UNION SELECT * FROM sample_a;
```

UNION을 한 결과에는 중복값이 제거되어 있다. 하지만 경우에 따라 중복을 제거하지 않고 SELECT 명령의 결과를 저장하고 싶을 때도 존재한다.<br/>
이러한 경우에는 UNION ALL을 사용하면 된다.

즉, 중복을 제거하는 경우에는 UNION을 사용하고, 중복을 포함하고 싶은 경우에는 UNION ALL을 사용하면 된다.

**교집합과 차집합**
MySQL에서는 교집합과 차집합을 지원하지 않아서 다루지는 않겠으나 SQL을 이용해 교집합과 차집합을 구할 수 있다.<br/>
교집합은 INTERSECT를, 차집합인 EXCEPT를 사용한다.

<br/>

### 32강. 테이블 결합(join)

테이블의 집합 연산에는 행 방향으로 데이터가 늘어나거나 줄어드는 계산을 했다.<br/>
이제부터 설명하는 결합에서는 열 방향으로 데이터가 늘어나는 계산이 된다.

- 교차 결합(Cross Join)

테이블을 두 개 지정하게 되면 곱집합(카티전곱(Cartesian product))으로 계산된다.<br/>
```sql
SELECT * FROM 테이블1, 테이블2
```

TABLE: sample_a 
|x|
|--|
|A|
|B|
|C|


TABLE: sample_a 
|y|
|--|
|1|
|2|
|3|

```sql
SELECT * FROM sample_a, sample_b
```

|x|y|
|A|1|
|B|1|
|C|1|
|A|2|
|B|2|
|C|2|
|A|3|
|B|3|
|C|3|

- 내부 결합(Inner Join)

상품 테이블과 상품 재고 테이블이 존재한다고 가정해보자.<br/>
상품 테이블에는 상품코드, 상품명, 메이커명, 가격, 상품분류 로 이루어져있고,<br/>
상품 재고 테이블에는 상품코드, 입고날짜, 재고수 로 이루어져있다.

이때 상품명과 재고수의 열만으로 결과를 얻어내고 싶은 경우에 내부 결합을 사용하면 된다.

**원하는 결과**
|상품명|재고수|
|---|---|
|상품A|200|
|상품B|500|

```sql
SELECT 상품명, 상품코드 FROM 상품, 상품재고
WHERE 상품.상품코드 = 상품재고.상품코드;
```

사실 위 방식은 레거시한 결합 방법이다.

최근에는 INNERT JOIN 키워드를 사용한 결합 방법이 일반적으로 통용된다.

```sql
SELECT 상품명, 재고수 
FROM 상품 
INNER JOIN 재고수 
ON 상품.상품코드 = 재고수.상품코드;
```

별칭(alias)를 부여하면 더 간편하게 사용할 수 있다.<br/>
만약 결합하는 두 테이블에 동일한 이름을 가지는 열이 존재할 경우 `'테이블명.열이름'` 을 명시적으로 적어주어야 한다.


```sql
SELECT p.상품명, s.재고수 
FROM 상품 p 
INNER JOIN 재고수 s 
ON p.상품코드 = s.상품코드;
```


- 자기 결합(Self Join)

이 조인은 테이블에 별명을 붙일 수 있는 기능을 이용해 같은 테이블끼리 결합하는 것을 말한다.

```sql
SELECT p1.상품명, p2.상품명
FROM 상품 p1
INNER JOIN 상품 p2
ON p1.상품코드 = p2.상품코드
```

셀프 조인은 반드시 테이블에 별칭을 붙여야 한다.

- 외부 결합(Outer Join)

어느 한 쪽에만 존재하는 데이터행을 다루는 방법을 변경하는 결합이다. 만약 기준이 되는 테이블과 반대되는 테이블에 데이터가 없으면 NULL로 표시된다.

```sql
SELECT
```

LEFT OUTER JOIN 을 기준으로 왼쪽에 있는 테이블이 기준이 된다.
```sql
SELECT p.상품명, s.재고수 
FROM 상품 p 
LEFT OUTER JOIN 
재고수 s 
ON p.상품코드 = s.상품코드 
WHERE p.상품분류 = '식료품';
```

|상품명|재고수|
|--|--|
|상품A|200|
|상품B|500|
|추가상품|NULL|

만약 상품을 오른쪽에 지정하거나 상품재고 테이블을 기준으로 삼고 싶은 경우에는 RIGHT JOIN을 사용하면 된다.

<br/>

### 33강. 관계형 모델

- 관계형 데이터베이스: 관계형 모델을 기반으로 작성된 데이터베이스
- SQL: 관계형 데이터베이스를 조작하는 명령의 집합

관계형 모델의 기본적인 요소는 '릴레이션(Relation)'으로 SQL에서 말하는 테이블에 해당된다. (테이블끼리의 관계가 아니다.)<br/>
관계형 모델의 테이블에는 몇 가지 속성(Attribute)이 있다. 이 속성(열)은 속성이름과 형 이름으로 구성된다.<br/>
그리고 SQL에서의 행은 관계형 모델에서 '튜플(tuple)'이라 불린다.

즉 관계형 모델은 데이터 구조에 관해 정의한다.<br/>
릴레이션은 튜플의 집합이며, 릴레이션에 대한 연산이 집합에 대한 연산에 대응된다라는 이론을 '관계대수'라고 한다.<br/>
이같은 관계대수의 기본 규칙은 다음과 같다.
- 하나 이상의 관계를 바탕으로 연산한다.
- 연산한 결과, 반환되는 것 또한 관계이다.
- 연산을 중첩 구조로 실행해도 상관없다.

관계 대수에서 자주 사용되는 릴레이션의 연산 방법
> 합집합
> 차집합
> 교집합
> 곱집합
> 선택(selection)
> 투영(projection)
> 결합(join)

